Welcome to this course,
Bienvenue dans ce cours,
which is an introduction to functional programming, using the OCaml programming language
qui est une introduction à la programmation fonctionnelle, en utilisant le langage OCaml.
A famous game developer, a fantastic programmer, John Carmack, once said:
Un développeur de jeu célèbre, un programmeur fantastique, John Carmack, a dit un jour:
"Sometimes, the elegant implementation is a function."
« Parfois, la mise en œuvre élégante est une fonction. »
"Not a method, not a class, not a framework. Just a function."
« Pas une méthode, pas une classe, pas un cadre. Juste une fonction. »
Well, here, we will bring you in a journey,
Eh bien, ici, nous allons vous emmener dans un voyage,
which is an introduction to functional programming,
qui est une introduction à la programmation fonctionnelle,
using the state-of-the-art OCaml programming language.
à l'aide du langage à l'état-de-l'art OCaml.
With an exercise environment, right in your browser,
Avec un environnement d'exercice, directement dans votre navigateur,
using ground-breaking technology based on OCaml itself.
utilisant lui-même une technologie d'avant-garde basée sur OCaml.
Yes, this means you will have nothing to install.
Oui, cela signifie que vous aurez rien à installer.
Everything will work out of the box.
Tout va fonctionner en toute simplicité.
At the end of this course,
À la fin de ce cours,
we are sure you will fully understand what John Carmack really meant.
nous sommes sûrs que vous allez comprendre ce que John Carmack voulait vraiment dire.
What are the learning objectives for this course ?
Quels sont les objectifs d'apprentissage pour ce cours?
We want you learn to program using the functional style, in general.
Nous voulons vous apprendre à programmer en utilisant le style fonctionnel, en général.
But, in particular, we will use the OCaml programming language,
Mais plus particulièrement, nous allons utiliser le langage de programmation OCaml,
and its advanced type system.
et son système de type avancé ;
Discover how to manipulate complex data structures,
découvrir comment manipuler des structures de données complexes,
which are defined by the user in a very concise way.
qui sont définies par l'utilisateur d'une manière très concise ;
And then start to explore other rich and powerful features of the OCaml language.
et puis commencer à explorer d'autres traits riches et puissants du langage OCaml ;
And discover how the ecosystem around this language,
et découvrir comment l'écosystème autour de ce langage,
is being growing dynamically over the last years.
se développe de plus en plus dynamiquement depuis quelques années.
The course organization is very simple.
L'organisation des cours est très simple.
We will have seven weeks.
Nous aurons sept semaines.
Each week, more or less one hour of video,
Chaque semaine, environ une heure de vidéo,
which is splitted in short sequences.
découpée en séquences courtes.
You will have many exercises,
Vous aurez de nombreux exercices,
which are checked for you right in your browser.
qui seront évalués et notés directement dans votre navigateur.
We also provides some additional material,
Nous fournissons également quelques documents supplémentaires,
if you want to know more about the OCaml advanced applications
si vous voulez en savoir plus sur les applications avancées d'OCaml,
used in real life, by industrial users.
telles qu'utilisées dans la vie réelle par des utilisateurs industriels.
And, finally, you will have a full fledged programming exercise.
Et à la fin, vous aurez un projet de programmation à part entière.
You will have your hand to program something which is interesting.
Vous pourrez vous faire la main sur la programmation de quelque chose d'intéressant.
This will be a surprise for the end of the course.
Ce sera une surprise pour la fin du cours.
The general plan.
Le plan général.
An introduction and overview of all the courses and the basic notion,
Une introduction et un aperçu de tous les cours et des notions de base,
during the week 0, which actually the one you are listen to.
au cours de la semaine 0, celle que vous êtes en train d'écouter.
Then we move on and start to learn about the basic data types provided by the language.
Ensuite, nous avançons et commençons à apprendre les types de données de base fournis par le langage.
How to define functions.
Comment définir des fonctions.
Then you will learn how to define basic data structures.
Ensuite, vous allez apprendre à définir des structures de données de base.
And then we will progress more into this subject.
Et puis nous allons creuser un peu ce sujet
And do also more advanced programming using data structure.
et faire de la programmation plus avancée avec des structures de données.
In week 4, we really use the power of a functional programming language:
Dans la semaine 4, nous utiliserons vraiment la puissance d'un langage de programmation fonctionnel
learning how to use, define, and manipulate higher order functions.
en apprenant à utiliser, définir, et manipuler des fonctions d'ordre supérieur.
Then since OCaml is language which is functional,
Ensuite, puisqu'OCaml est un langage fonctionnel,
but not necessarily only "pure",
mais pas uniquement « purement fonctionnel, »
in week 5,
en semaine 5,
we will also learn about exceptions,
nous allons aussi découvrir les exceptions,
input/output and others imperative constructs;
les entrées/sorties et autres constructions impératives ;
because in the OCaml programming language,
parce que, dans le langage de programmation OCaml,
you can actually modify the state.
vous pouvez aussi modifier l'état de la mémoire.
And then in week 6,
Et puis, dans la semaine 6,
we'll start to learn about the advanced module system,
nous allons commencer à apprendre le système de modules avancé,
---that comes with the language---
--- qui vient avec le langage ---
and how to use it for providing data abstraction.
et comment l'utiliser pour fournir de l'abstraction de données.
Well, this week, actually, is organised in a few sequences.
Eh bien, cette semaine, en fait, est découpée en quelques séquences.
The first one is the introduction to the course,
La première est l'introduction au cours,
you are right here.
vous y êtes.
Then we provide some background on functional programming in general:
Ensuite, nous donnons des éléments de culture générale sur la programmation fonctionnelle en général :
some history and motivations.
un peu d'histoire et des motivations.
In sequence 2, we move to the OCaml language,
Dans la séquence 2, nous passons au langage OCaml,
we learn where it comes from,
nous apprenons d'où il vient,
what are the key features of the language.
quelles sont les principales caractéristiques du langage.
And in sequence 3,
Et dans la séquence 3,
to let you understand why we are so excited to use this programming language,
pour vous permettre de comprendre pourquoi nous sommes si enthousiastes envers ce langage de programmation,
and to teach it to you,
et de vous l'enseigner,
you will meet some of the industrial and research users
vous rencontrerez certains des utilisateurs industriels et chercheurs,
and hear what they have to say about this fantastic system
et entendrez ce qu'ils ont à dire à propos de ce système fantastique.
In sequence 4,
Dans la séquence 4,
we overview the tools and the development environment.
nous présentons brièvement les outils et l'environnement de développement.
You will make your first steps in the OCaml programming system.
Vous ferez vos premiers pas dans le système de programmation OCaml.
And then will come a brief showcase of some of OCaml's advanced features.
Et puis viendra une brève démonstration de quelques-unes des fonctionnalités avancées d'OCaml.
And in the final sequence,
Et dans la séquence finale,
we will just give you a short overview of the available resources.
nous allons vous donner un bref aperçu des ressources disponibles.